안녕하세요. 내가 한 번씩 이렇게 촬영하러 올 때, 촬영하는 이 스튜디오가 일산에 있거든. 그래서 나는 이렇게 촬영하러 올 때마다
‘나는 일하러 가는 게 아니다. 맛있는 거 먹으러 가는 거다.’ 이렇게 스스로 세뇌한단 말이야. 근데 오늘 준비한 사진은 좀 마음 아픈 사진 중에 하나야.
어떤 사진이냐면 이 집이 내가 되게 좋아하는 일산에 있는 아이스크림 집이다. 되게 특별한 게 그날그날 라인업이 달라. 그래서 그 라인업을 확인하며 촬영을 하러 온단 말이야.
그래서 오늘은 이거 먹고, 끝나고 아이스크림 먹고, 이렇게 계획을 짜. 그리고 이 사진이 언젠가 한 번 강의에서도 보여 준 적 있는데 나 종강하는 날.
그래서 완전 신나서 아이스크림 거하게 먹고 사진 찍고 이랬단 말이야. 다음 사진 보면 이 가게가 엄청 조그마한데 되게 아기자기하고 난생 처음 먹어 보는 아이스크림들도 많아.
그래서 저 왼쪽에 있는 게 바질 아이스크림인데 조금 충격적이었어. 그래서 ‘바질로도 아이스크림을 만들 수 있구나.’ 하고. 계절마다 생과일로 아이스크림을 만들어 주신단 말이야.
근데 이 아이스크림 집이 없어졌어. 그래서 다음 사진 보면 이렇게 이제 가게가 텅텅 비었다. 그래서 이 소식을 접하고 나서 너무 가슴이 아픈 거야. 더 빨리 많이 먹을 걸 하고 너무 아쉬웠어.
그래서 다음 사진으로는 ‘달콤한 설탕 과자는 마음의 고민도 풀리게 하지.’ 내가 어릴 때 되게 좋아하던 세일러문이라는 만화가 있는데 그 만화에 나왔던 대사다.
그래서 뭔가 저렇게 지치고 피곤할 때면 달달한 거 하나 먹고 마음이 풀리곤 했는데 저 아이스크림 집이 저렇게 사라진 게 너무 서운하더라고.
그래서 너희들도 공부하다가 지치거나 그럴 때에는 달달한 거 1개 먹고, 또 공부가 잘 안 될 때에는 공부하는 장소도 한 번씩 바꿔 보고,
그렇게 너희들만의 방법을 찾아봤으면 하고 준비한 그림이었어. 그래서 혹시라도 이전한다면 다시 찾아가서 먹으려고.
우리 이번에는 5번 문제인데 우리 지난 시간에 확률이라는 거 처음으로 했었지. 근데 이 5번 문제는 특히나 함수 개념이 등장해서 조금 더 어려울 거야.
그래서 내가 지난번에 함수 개념 많이 나오니까 다시 한 번 정의 복습을 한번 했었지. X라는 애가 있었고 Y라는 집합이 있었는데
X에서 Y로의 함수들 중에서 치역의 원소의 개수가 2가 됐으면 좋겠대. 근데 치역이라는 게 뭐였어? 치역, 우리 뭘 치역이라고 얘기했을까?
그렇지, 공역에 있는 애들 중에서 화살 받은 애들이 치역이었지. 그래서 치역이라는 거 공역의 부분 집합이었어. 그래서 지금 그림으로 좀 표현하자면
X라는 애가 있었는데 1, 2, 3, 4, 5라는 원소를 가지고 있었고 Y라는 집합이 있었는데 1, 2, 3이라는 이런 원소를 가지고 있었어.
근데 그 1, 2, 3이라는 원소들 중에서 치역의 원소의 개수가 2개였으면 좋겠대. 그럼 이 3개의 원소들 중에서 화살 받은 게 2개였으면 좋겠다는 얘기잖아.
그럼 예를 들면 이 2하고 3이 화살 받았다고 한번 해 보자. 근데 예를 들어서 내가 2하고 3이 화살 받았다고 한 거지 전체 개수는 몇 개였어? 3개.
그중에서 몇 개가 화살 받았어? 2개. 근데 2하고 3이 화살 받는 거랑 3하고 2가 화살 받는 거랑 어차피 정의역, 치역, 공역은 전부 다 집합이기 때문에 순서 상관없지.
우리 앞의 문제에서는 나열하기 때문에 순열이었어. 근데 여기서는 집합이라서 원소의 순서 상관없으니까 조합을 활용하겠지.
그래서 원래 개수는 3개였어. 근데 그중에서 몇 개를 선택했냐면 치역이 될 2가지를 선택한 거야. 여기까지는 내가 선택하고 끝난 거야.
그럼 이제 여기에서 함수의 개수를 좀 찾아봐야 되는데, 결국 2하고 3이 치역이 된다는 얘기는 여기 있는 원소들이 전부 다 2하고 3한테만 이렇게 화살 쏜다는 얘기잖아.
그럼 원래대로라면 이 1, 2, 3, 4, 5에 있는 원소들이 함수의 개수를 갖는 건 총 몇 개가 될까? 우리 확률 구하니까 전체 개수 찾아봐야 되지.
근데 그 전체 개수라는 게 지금 X에서 Y로의 함수 중이었잖아. 그러니까 함수가 되는 조건부터 생각해야지. 함수가 정의되기 위해서는 화살은 반드시 쏴야 되고 단 하나만 쏴야 되지.
그럼 1이라는 애가 갈 수 있는 곳은 원래는 1, 2, 3, 세 군데. 2라는 애도 세 군데, 3도 세 군데, 전부 다 세 군데인데 원소가 5개 있어. 그러니까 전체 가짓수는 지금 3의 5제곱이지.
근데 그중에서 내가 원하는 건 치역이 2개인 개수야. 그럼 3개 중에서 치역이 될 수 있는 2개를 골랐어. 그리고 이제 화살표가 움직이는 걸 생각해 봐야지.
이 1이라는 원소는 어디 아니면 어디밖에 못 가? 그렇지 2 아니면 3밖에 못 간다. 원래는 1, 2, 3, 3개였지만 이제는 치역이 2, 3으로 고정됐기 때문에 2하고 3 밖에 못 가. 그러니까 2가지.
근데 2도 2가지, 3도 2가지, 모든 원소들이 전부 다 2가지니까 2의 5제곱. 나 이제 여기까지 하고 끝나면 될까, 안 될까? 이 2의 5제곱 안에는 가짜도 들어 있어.
어떤 케이스 들어 있을까? 그렇지. 1이라는 원소가 갈 수 있는 곳이 2하고 3 두 군데야. 근데 얘가 2로 갔어. 근데 2도 2로 가고, 3도, 4도, 5도 2로 갔어.
그럼 저런 케이스는 지금 치역이 뭐 밖에 없는 거야? 그렇지, 치역의 원소가 2 밖에 없는 거야. 저렇게 한쪽으로 몰리는 케이스는 빼 줘야지.
근데 2로 몰리는 케이스가 있을 거고 3으로 몰리는 케이스가 있겠지. 그러니까 여기에서 몇 개 빼 줘야 되냐면 2개 빼 줘야 되는 거지. 그럼 이제 합쳐 볼까?
따라서 얘는 3이었고, 마저 계산해 주면 32에서 2 뺐어. 그러니까 90 나오는 거지. 그럼 전체 개수는 3의 5제곱이었고, 90이니까 3²×10으로 내가 쪼겠어. 약분하려고.
그럼 3², 3² 약분하니까 3³ 남았겠다. 그래서 분모는 27분의, 분자는 10. 근데 얘 더 이상 약분 안 되지. 이 문제 정답은 27분의10이 돼 주면 되겠다.
그래서 마지막 부분은 사실 계산이고 진짜 중요했던 부분은 이런 부분이지. 함수에 대한 정의를 알아야지만 전체 개수가 3의 5제곱이라는 걸 구해 줄 수 있고
그리고 두 번째로는 내가 지금 만들 수 있는 게 치역에 대한 개념이야. 치역은 화살 받은 애들을 모아 놓은 집합을 치역이라고 불렀어.
그러니까 3개 중에서 2개의 원소만 화살을 받을 수 있어. 그러니까 이번에는 2의 5제곱이 되는 건데 한쪽으로 몰리는 케이스를 이렇게 빼 주는 거야.
그래서 이 문제가 5번이었고 이번에는 6번 한번 보자. 6번은 문제만 길지 오히려 계산은 훨씬 간단하지 않았어? 6명이 있었는데 어떻게 6명이 있었냐면 선생님 2명하고 학생 4명이 있었어.
이렇게 6명이 어디에 앉냐면 원탁에 둘러앉을 거야. 그럼 얘는 식이 간단하니까 우리 전체 개수 먼저 한번 찾아볼까? 전체. 지금 몇 명이었어? 총, 그렇지, 6명.
6명이 원탁에 앉아. 결국 원순열이네. 개수 하나 줄어드니까 총 가짓수는 5! 되는 거지. 일단 전체 개수는 구했어. 그리고 조건이 뭐냐면 모든 학생이 1명 이상의 선생님하고 이웃했으면 좋겠대.
우리 이웃한다는 건 무슨 뜻이었냐면 내 왼쪽이든 오른쪽이든 상관없지만 내 옆에 선생님이 있었으면 좋겠어. 그 뜻인 거지. 근데 지금 선생님이 2명밖에 없거든. 애들은 4명이고.
그럼 만약에 저 선생님들이, 여기에 선생님 앉았어. 그리고 선생님 옆에 선생님이 앉았어. 그럼 나머지가 학생이 되는데 그렇게 되면 이 둘 같은 경우에는 내 옆에 선생님이 있어, 없어?
그렇지, 없지. 그래서 선생님이 둘 밖에 없기 때문에 어떻게 앉아야지만 사이사이에 애들하고 같이 앉을 수 있을까? 어디? 그렇지, 이쪽에 앉아야 되지 않을까?
지금 선생님이 여기 앉았어. 그리고 그 맞은편에 앉아. 그렇다면 나머지 네 자리에는 전부 다 학생이 앉을 텐데, 이렇게 앉고 나면 적어도 내 옆의 줄에 1명씩 1명씩 선생님이 붙어 있는 거지.
이해됐어? 그러니까 1명의 선생님 자리가 딱 결정되면 그 맞은편에 선생님 자리가 결정되는 거야. 우리 이런 문제, 1학년 때 아빠하고 엄마하고 마주 보는 그런 문제 풀어 봤었잖아.
원탁에 아빠가 앉았어. 그리고 그 반대편에 정확하게 엄마가 앉아. 그럼 그 엄마가 앉을 자리에 대한 선택권이 없었지. 얘도 마찬가지야.
선생님이 1명 앉고 나면 무조건 그 반대편에 앉아야 되기 때문에 선택권이 없어. 그럼 맨 처음에 선생님이 앉는, 그 자리에 앉는 그 가짓수도 한 가지로 유일하지.
왜냐면 원탁이기 때문에 여기 앉으나 여기 앉으나 자리에 이름이 없잖아. 그러니까 한 가지. 근데 그 건너편에 앉는 것도 또 한 가지.
그러니까 결국에는 이 4명만 지금 자리를 정해 주면 되는 거잖아. 그럼 4명을 원탁에 나열했어. 하지만 선생님들이 앉았기 때문에 자리에 이름이 생겼지.
그러니까 얘는 4개를 일렬로 배열하는 가짓수와 같겠다. 그래서 내가 원하는 조건은 4! 그리고 전체 가짓수는 5! 저 두 개 이제 합쳐 볼까?
확률 구하는 중이니까 분모는 5!이고 분자는 4!이었어. 그래서 두 식 약분해 주면 5분의1 나오면 되지. 그래서 지금 수식 자체는 이게 전부야.
근데 저런 식을 찾기 위해서 문제를 좀 이해하는 과정이 필요하지. 선생님이 마주 보고 앉는다는 거, 그게 바로 눈에 안 보일 수도 있어.
그럼 내가 아까 전에 써 준 것처럼 옆에다가 앉혀 봐. 선생님 1명 앉히고 그 옆에 앉았을 때, 그 건너편에 앉았을 때 무슨 일이 생기는지를 너희들이 직접 확인해 봐야 돼.
그래서 조건을 만족하려면 마주 보고 앉아야 되고 그러기 위해서는 선택권이 없지. 그래서 나머지 4명의 학생들만 자리를 정해 주면 되는 거야.
그래서 이 문제가 6번 문제였고 이번에는 7번 한번 보자. 이번엔 정육각형이 나왔지. 정육각형 ABCDEF가 있었어.
근데 여기에서 그 6개의 꼭짓점 중에서 임의로 서로 다른 3개의 점을 선택할 때. 여기까지가 분모가 되겠다. 우리 저 가짓수 구해 볼까? 전체 가짓수.
다시 문제 한번 읽어 봐. 꼭짓점이 몇 개 있었어? 그렇지, 6개 있었어. 근데 그 6개의 꼭짓점에서 임의로 아무거나 막 뽑겠다는 얘기지.
임의로 서로 다른 3개의 점을 선택했어. 6개의 점에서 몇 개 선택했냐면 3개 선택했어. 지금 이 얘기네. 그래서 전체 가짓수는 6C3이었고 이제 다음 줄.
선택한 세 점을 꼭짓점으로 하는 삼각형이 있는데 그 삼각형이 직각 삼각형이 됐으면 좋겠대. 그래서 이 문제가 저 직각이 되기 위한 조건을 생각하는 게 오래 걸렸을 거야.
나도 이런 거 봤을 때 바로 수식이 생각이 안 나. 이 그림 안에서 직접 그려 봐야 된다. 우리 어떨 때 직각 삼각형이 생길 수 있는지 한번 고민해 보자.
변이 필요하겠지, 일단. 그래서 기준이 되는 BE부터 내가 한번 그어 봤어. 내가 만약에 저 두 개의 지점을 선택했다면 나머지 꼭짓점으로는 뭘 골라야지만 직각 삼각형이 될 수 있을까?
나 지금 BE가 기준이야. 얘를 기준으로 해서 직각 삼각형 만들고 싶어. 그럼 어떤 케이스가 있냐면 내가 여기랑 선 그었어. 그럼 여기 직각 나오지. 이거 하나밖에 없을까?
또 어디 있어? 그렇지, F. F를 선택하더라도 여기 직각 나오지. 그리고 또 하나, 아래쪽에 있는 C를 선택하더라도 직각 나오고 그리고 D를 선택하더라도 직각 나오지.
맨 처음에 BE라는 하나의 선분을 내가 고정시켰어. 그랬더니 얘를 몇 개의 직각 삼각형이 나오냐면 톡톡톡톡 선택할 때마다 총 4개의 직각 삼각형이 나와.
그래서 선분 하나가 고정되면 직각 삼각형이 4개가 나와. 그렇다면 선분은 총 몇 개가 될까? 저런 긴 선분은? 얘가 이 정육각형에서 그릴 수 있는 가장 긴 길이야.
이 BE만큼의 길이가 나올 수 있는 거 누구누구 있어? 하나는? 그렇지. 이 대각선, A하고 D. 그리고 또 하나는 C하고 F. 이렇게 2개밖에 없지.
그럼 내가 그릴 수 있는, 그 삼각형에서의 빗변이 될 수 있는 그 긴 길이가 총 3개인 거야. 그리고 그 빗변마다 4개의 직각 삼각형을 만들 수 있지.
그러니까 직각 삼각형의 총 개수는 12개. 그럼 이제 합쳐 보자. 전체 가짓수는 63이었고 직각 삼각형은 12개 나왔어. 그럼 6C3 계산해 보면 6ㆍ5ㆍ4였고,
내가 팩토리얼 안 쓰고 이렇게 숫자 바로 쓰잖아. 6C3 나오면 6부터 3개, 그리고 3부터 3개 쪼르륵 작아지면서 나열하면 된다. 그래서 6ㆍ5ㆍ4였고, 반대로 썼구나.
6ㆍ5ㆍ4였고 그리고 분모는 3ㆍ2ㆍ1인데 3ㆍ2만 썼어. 1은 곱하나 마나니까. 그래서 없어지면서 뭐 나오냐면 20 나오는 거지. 그럼 이제 합쳐 보자.
결국 분모는 20이었고 그리고 분자에서의 직각 삼각형은 12개였어. 그래서 약분했더니 4×5=20, 4×3=12. 그래서 정답은 5분의3이 나와 주면 되겠다.
그래서 이런 문제 풀 때 바로 수식으로 못 써도 괜찮아. 이 앞의 문제처럼, 내가 선생님을 앉히고 그리고 조건 만족할 수 있도록 자리가 어디일지 대입해서 찾아봤지.
그것처럼 변 하나 고정시키고 그럼 그 변을 품고 있는 직각 삼각형은 몇 개를 만들 수 있을지를 직접 그려 가면서 찾아보는 거야.
그래서 이 문제가 7번 문제였고 이번에는 덧셈 정리 한번 보자. 우리 확률에서 크게 2가지 정리가 등장하는데 첫 번째는 덧셈 정리 그리고 두 번째로는 곱셈 정리가 있지.
덧셈 정리를 하기 위해서는 우리 옛날 옛날 1학년 때 배웠던 기초 개념부터 좀 알아야 된다. 그래서 그거 잠깐 써 보면 A 또는 B였어. A 또는 B.
우리 얘를 집합으로 표현했을 때 무슨 집합? A 또는 B. 그렇지. A거나 또는 B, 합집합에 대한 표현이지. 그리고 다시 한 번.
A 그리고 B였어. A하고 B 동시에 일어나는 거, 이거 뭐였을까? A, 그렇지, 교집합 B였지. 근데 우리가 확률이라는 거 결국에는 경우의 수로 구했었고
그리고 표본 공간하고 사건이 둘 다 집합으로 표현됐어. 그래서 확률에서의 계산법은 집합을 활용할 때가 많아. 그래서 첫 번째로는 P(A∪B)야. A 또는 B가 일어날 확률이야.
근데 얘를 가지고 어떻게 구하냐면 우리가 아직 이건 모르지만 1학년 때 A∪B의 원소의 개수 구하는 공식은 했지. 그래서 A의 개수에다가 B의 개수 더하고.
나 집합의 원소의 개수 찾는 중이야. A하고 B를 더하게 되면 가운데 두 번 더하잖아. 그러니까 그 겹쳐지는 교집합 부분을 뺐었어.
근데 우리가 확률을 구할 때 결국에는 그 집합의 원소의 개수를 가지고 구했었잖아. 그래서 동일하게 어떻게 나오냐면 A라는 사건이 일어날 확률에다가 B라는 사건이 일어날 확률을 더했어.
그리고 A하고 B가 동시에 일어날 확률을 이렇게 빼 주는 거야. 그래서 얘를 우리가 확률의 덧셈 정리라고 얘기했었지.
그리고 두 번째로는 어떤 기호가 등장하냐면 A 위에다가 저렇게 C 쓰는 거. 우리 이거 집합에서 했다. 무슨 집합? 그렇지. 여집합이었어, 집합에서는.
그래서 A가 아닌 부분. 우리 여가 시간이라는 표현 쓰잖아. 여가 시간, 또 뭐 있지? 잉여, 이런 거. 남는 부분. 그래서 그게 아닌 그걸 제외한 나머지 부분이라는 뜻이었지, 집합에서.
확률도 마찬가지야. A가 일어나지 않을 확률이야. 근데 우리 A가 일어나지 않을 확률은 전체에서 A가 일어날 확률을 빼 버리면 되잖아. 근데 확률이 가장 클 때는 1이였지.
거기에서 A가 일어날 확률을 빼 버리면 되는 거지. 이만큼 이해돼? 그리고 세 번째. 얘 가지고 이제 또 쓸 수 있는 형식이 드모르간의 법칙이야.
이 드모르간의 법칙이 중간중간 계속 등장하게 될 거야. 그래서 드모르간의 법칙이라는 거, 드모르간이라는 수학자가 만든 법칙이었지.
그래서 얘를 가지고 집합에 대해서 표현하자면 A∪b가 있었는데 그거의 전체의 여집합이었어. 그 원소의 개수 구하는 방법인데,
이거 원소의 개수 구하는 방법은 어차피 n으로 분리시키면 되니까 우리 기본 드모르간의 법칙으로 판서해 줄게. 이렇게. A∪B, 그거 전체의 여집합이야.
우리 이럴 때에는 바깥에 있는 C가 안으로 쏙쏙쏙 들어갔었지. 그래서 A의 여집합, 근데 연산도 뒤집히고 B의 여집합이었어.
똑같이 하나 더. 얘만 그런 게 아니라 연산이 교집합일 때도 동일하게 풀렸지. 그래서 A의 여집합, 합집합, B의 여집합, 이렇게 풀렸어.
그리고 또 하나로는 이제 네 번째 개념. 이 표현이 기억날지 모르겠다. A∩B가 공집합이래. 이거 무슨 뜻? 둘 사이에 공통부분이 없다는 얘기지.
우리 이거 집합에서는 뭐라고 얘기했냐면 서로소라는 표현을 썼다. 그래서 ‘서로 소 보듯 한다.’고 했잖아. 그래서 그림으로 얘기하자면 A하고 B하고 공통부분 없이
저렇게 따로 존재하는 걸 우리가 서로소라고 얘기했어. 근데 이게 확률에서도 그대로 등장한다. 그래서 만약에 A∩B, A하고 B하고 동시에 일어날 확률이 0이잖아?
우리 그때를 뭐라고 얘기하냐면 배반 사건이라고 얘기해. 배반 사건. 둘이 동시에 일어나지 않는 거야. 무조건 따로따로 일어나는 확률.
그래서 각각 일어나는 그런 케이스를 우리가 배반 사건이라고 얘기하는 거야. 그래서 확률의 덧셈 정리에서 등장하는 기본적인 수식들에 대한 얘기였고
특히나 이렇게 여사건을 이용하는 확률 값을 구하는 문제들을 뒤에서 좀 더 풀게 될 거야. 덧셈 정리 내용이었고 여기 문제에서 어떻게 쓰이는지 보자.
9번이었어. 두 개의 사건 A, B가 있었는데 그때 저 값을 좀 구해 달래. 우리 얘부터 좀 정리해 볼까? 지금 내가 원하는 게 P(A∪B)다.
우리 얘를 가지고 확률을 구하기 위해서는 A가 일어날 확률에다가 B가 일어날 확률을 더해 주고 두 번 더했으니까 겹치는 부분을 빼 주고, 이거였지.
근데 얘는 지금 6분의1인 거 알고 있어. 이만큼은 6분의1이야. 근데 지금 뭐가 없냐면 A하고 B에 대한 수식이 없어. 근데 그 A, B에 대한 수식이 우리 문제 조건에 쓰여 있지.
쟤 가지고 해석 한번 해 볼까? 우리 지금 P(A)라는 애가 P(B의 여집합)이다. 그러니까 B라는 애가 일어나지 않을 확률인 거야.
그럼 얘를 다시 쓰자면 일어나지 않을 확률은 전체 확률에서 일어날 확률을 빼 버리면 되잖아. 그러니까 P(A)라는 그 수식을 뭐라고 쓸 수 있냐면 1-P(B)라고 쓸 수 있다.
그럼 이만큼을 A 대신에 대입 한번 해 볼까? 그럼 내가 저 수식을 다시 한 번 쓰자면 P(A) 대신에 1-P(B)라고 쓸 수 있고,
근데 그 뒤에 지금 P(B)가 존재하고 그 뒤에 지금 -6분의1이 있는 거야. 그러면 -P(B), P(B) 없어졌어. 그러니까 남은 거는 1-6분의1. 둘 계산해 주면 6분의5가 나와 주면 되겠다.
그래서 이 9번 문제는 다른 거 아니고 진짜로 그냥 덧셈 정리를 가지고 안에다가 문자 대입해서 방정식 풀듯이 풀어 주는 문제가 이 9번 문제였지.
그리고 이번에는 우리 11번 한번 보자. 이거 잘 했어? 이 문제 조금 낯설어 했을 것 같은데. 지금 숫자가 있었는데 1, 1, 1, 2, 2, 3, 이런 숫자들이 있었어.
그 숫자들이 하나씩 적혀 있는 6개의 공이 들어 있는 주머니가 있어. 그래서 여기 있지. 그 안에 지금 6개의 숫자가 들어 있어.
그리고 이 주머니에서 임의로 2개의 공을 동시에 꺼낼 때. 여기까지야. 그럼 내가 전체 개수를 좀 먼저 구해 보자면 지금 공이 몇 개 있어?
6개 있어. 거기에서 몇 개 꺼낼 거야? 2개 꺼낼 거야. 그러니까 전체 개수는 6C2가 되겠지. 여기까지는 전체 개수.
그리고 또 뭐라고 했냐면 동시에 꺼낼 때 꺼낸 두 공에 적혀 있는 두 수의 합의 짝수이거나 아니면 두 수의 곱이 3의 배수였으면 좋겠대.
지금 조건이 몇 개 나와? 2개 나와. 그래서 이 2개 다 생각해 봐야 된다. 첫 번째 것부터. 두 개가 누구인지는 모르겠지만 그 두 개를 더한 값이 짝수였으면 좋겠대.
이거 먼저 좀 생각해 볼까? 숫자 두 개를 더해서 짝수가 되는 케이스 뭐 있어? 우리 지난번에는 두 개를 곱해서 홀수 되는 케이스였지. 그때는 무조건 홀 홀이었잖아.
숫자 두 개를 더해서 짝수가 되는 케이스는 둘 다 뭐든지? 짝수든지. 아니면 1하고 3 더해도 짝수 나오지 않아? 그러니까 홀수하고 홀수를 더하든지, 이런 케이스야.
그럼 짝수하고 짝수가 나오는 케이스 한번 볼까? 지금 가지고 있는 숫자들 중에서 짝수라고는 2밖에 없어. 근데 그 2 두 개를 전부 다 뽑아야 돼.
그러니까 2개 중에 2개 뽑아야 돼. 즉, 1가지지. 잘 봐야 돼, 이거 케이스 구할 때. 그다음에는 홀수 홀수야. 2를 뺀 나머지는 전부 다 홀수.
그러니까 홀수가 지금 몇 개 있냐면 4개 있어. 그 4개 중에서 2개 아무거나 뽑으면 되잖아. 그럼 4C2라는 건 2였고 분자가 4ㆍ3이었어.
그러니까 몇 가지? 6가지. 그러니까 두 개의 합이 짝수가 되는 그런 케이스는 1가지, 6가지니까 총 몇 가지가 나오냐면 7가지. 이렇게 조건 구하는 거야.
이번에는 두 번째. 또 내가 원하는 건 뭐냐면 두 수의 곱이 3의 배수였으면 좋겠대. 두 개를 곱했어. 근데 이 곱한 값이 3의 배수가 됐으면 좋겠대.
3의 배수 무슨 뜻이야? 3을 갖고 있다는 얘기지. 그럼 이 두 개의 숫자가 누구인지는 모르겠지만 적어도 하나는 3을 갖고 있어야지.
그럼 적어도 하나는 3을 갖고 있어. 나 3 이미 썼어. 그럼 그다음에 올 수 있는 이 숫자는 뭐가 오든 어쨌든 전체 값은 3의 배수잖아.
그럼 3 하나 썼으니까 그다음에 올 수 있는 건 총 몇 가지야? 그렇지, 5개 중에 아무거나 와 주면 되지. 그러니까 이 두 번째 케이스에서 가능한 가짓수는 5가지.
근데 애들이 많이 틀리는 게, 이거 구했어. 이거 구했고. 그럼 이 두 가지가 조건 만족하니까 전체 개수에다가 분자 올리면 돼, 안 돼? 안 되지.
지금 저 두 가지가 어떻게 할 수 있어? 같이 일어날 수도 있잖아. 그래서 이 두 개가 같이 일어나는 케이스도 생각해 봐야 돼. 두 개를 더한 게 짝수이면서 동시에 곱한 건 3의 배수인 거.
그래서 둘을 더한 게 짝수였어. 그리고 동시에 뭐 만족해야 돼? 곱한 건 3의 배수인 걸 만족해야 돼. 이런 케이스가 혹시 있는지 생각해 봐야 되지.
근데 둘을 더한 게 짝수가 된대. 이거 짝 짝 있었고 홀 홀 있었잖아. 그럼 그 홀수하고 홀수하고 더하는 케이스 중에서 이왕이면 그게 3의 배수가 나올 수 있도록
여기가 3이었다고 한번 생각해 보자. 그럼 그다음에 나오는 홀수가 3을 제외한 홀수면 되지. 그거 한번 좀 볼까? 지금 내가 가지고 있는 값이, 3은 썼어. 3의 배수 만드는 중이니까.
1, 1, 1, 2, 2. 5개의 숫자였어. 근데 저 5개의 숫자 중에 홀수 갖고 와야 돼. 1만 3개겠다. 그래서 여기는 3이 왔어. 3이라는 숫자가 확정이야. 그리고 홀수가 나오는 케이스는 3가지가 존재하지.
저 앞에 있는 3이랑 헷갈리면 안 된다. 얘는 3이라는 공을 뽑은 거고 그런 케이스가 뒤에 나올 수 있는 숫자가 3가지인 거야. 그러니까 가능한 케이스는 총 3가지인 거지.
그제야 맨 처음에 나오는 케이스 7가지, 거기다가 두 번째 케이스는 5가지, 그리고 둘 겹치는 케이스, 둘 다 만족하는 케이스는 빼야 되잖아. 그래서 총 가짓수는 9가지였어.
그럼 이제 합쳐 볼까? 결국 분모는 아까 6C2 나왔지. 그래서 이거 계산해 보면 6하고 5였고 2였어. 그래서 약분하니까 3 나왔고, 5하고 3이니까 15 됐어. 이만큼.
그래서 합쳐 보면 15분의9가 됐고, 이거 한 번 더 약분하니까 5분의3이 나와 주면 되겠다. 이 문제가 좀 계산할 게 많았을 거야.
그래서 식 한 번만 다시 보면 지금 숫자가 있었는데 1, 1, 1, 2, 2, 3, 총 6개의 숫자가 있었어. 6개의 숫자들 중에서 몇 개 뽑는다고 했냐면 임의로 2개.
그러니까 전체 가짓수는 바로 간단하게 나오지. 6C2로. 이제 그다음에 조건 만족하는 게 언뜻 보기에는 합이 짝수인 거, 근데 ‘이거나’라는 표현 줬잖아.
그러니까 ‘또는’이라는 표현이고 각각 일어나는 케이스에다가 동시에 일어나는 케이스를 빼 줘야 되지. 이 11번 문제가 오늘의 마지막 문제였어. 그래서 오늘 뭐 했나 정리 한번 좀 해 보자.
앞으로 이 뒤에 나오는 문제들도 저런 식으로 너희들이 좀 이야기를 만들어서 풀어 봐야 돼. 그래서 오늘 뭐 했냐면 확률의 덧셈 정리.
덧셈 정리만 내가 설명해 준 게 아니라 우리 이거랑 같이 많이 나오는 애들까지 같이 봤어. 그래서 여사건의 확률이라는 거, 그리고 또 배반 사건.
그런 것까지 용어 정리 같이 해야 되고, 그리고 두 번째로는 여사건의 확률. 그래서 우리 여사건이라는 건 얘를 활용하게 되면 문제 푸는 게 조금 더 빨라져.
이걸 모른다고 해서 문제를 못 푸는 건 아니지만 반대 케이스가 케이스가 훨씬 적은 문제들이 있어. ‘이상’이라는 표현이 나오거나 ‘적어도’라는 표현이 나올 때.
그래서 그런 문제들은 우리 여사건을 활용해서 문제를 풀게 될 거야. 오늘도 너무너무 고생 많았고 다음 시간에 보자. 안녕.
작심 29일. 5개의 숫자 1, 2, 3, 4, 5 중에서 임의로 서로 다른 4개를 택하여 임의로 일렬로 나열하여 네 자리의 자연수를 만들 때, 이 수가 2의 배수 또는 3의 배수일 확률은?